Перекладач: Uliana Protsko
Утверджено: Kato Despati
Привіт усім. Оскільки це мій перший виступ на TED,
я вирішила привести з собою стару подругу,
щоб трішки розрядити обстановку.
Так. Правильно. Це Барбі.
Їй 50 років. І вона виглядає юною, як і раніше.
(Сміх)
Та я також хочу представити вам ту,
чиє обличчя може бути незнайоме вам.
Це Фула. Фула - це арабський аналог Барбі.
Згідно з прихильниками зіткнення цивілізацій,
Барбі і Фула живуть в цих абсолютно відмінних світах.
В них різні інтереси. В них розбіжні цінності.
І якщо вони коли-небудь зустрінуться...
мушу сказати, це буде досить неприємно.
Однак, мій досвід в мусульманському світі зовсім інший.
Там, де я працюю, в арабському регіоні,
люди перехоплюють західні інновації
і змінюють їх так,
що вони стають ані звичайними західними,
ні традиційно мусульманськими.
Хочу показати вам два приклади.
Перший приклад - це 4Shbab.
Він означає "для молоді" і це новий арабський телеканал.
(Відео): Відеокліпи зі всього світу.
США.
♫ Я не боюсь залишитись один ♫
♫ Я не боюсь залишитись один, Якщо Аллах зі мною ♫
♫ Все буде добре ♫
♫ Я не боюсь залишитись один ♫
Арабський світ.
(Музика)
♫ ЇЇ зберегла скромність релігії ♫
♫ ЇЇ прикрасило світло Корана ♫
Шерін Ель-Фекі: 4Shbab прозвали мусульманським MTV.
Його творець - єгипетський телепродюсер
на ім'я Ахмед Абу Хаіба,
хоче, щоб молоді люди надихалися
ісламом проживати краще життя.
Він вважає, що найкращий спосіб розповсюдити цю ідею -
це використати неймовірно популярне середовище відеокліпів.
4Shbab був створений як альтернатива
існуючим арабським музичним каналам.
І вони виглядають приблизно так.
(Музика)
Це, доречі, Хайфа Вебе. Вона ліванська поп зірка
і відома в арабському світі дівчина з обкладинки.
У світі 4Shbab немає вигинів і вихляння стегнами.
Але й Божого гніву там теж немає.
Ці відео призначені для того, щоб показати
добріший і м’якший бік ісламу
молодим людям, котрі переживають життєві незгоди.
Мій другий приклад призначений для більш молодої аудиторії.
Він називається "99".
Так-от, це перші в світі мусульманські супергерої.
Його створив кувейтський психолог
на ім'я Найів Аль Мутава.
Він хотів позбавити Іслам
від образів нетерпимості,
у зручному для дітей форматі.
В "99", ці герої втілюють
99 властивостей Аллаха, такі як
справедливість, мудрість і милосердя, серед багатьох інших.
Так, наприклад, персонаж Ноора.
Вона може
дивитись людям всередину
і бачити добре і погане в кожному.
Інший персонаж на ім'я Джамі
може створювати фантастичні винаходи.
Та "99" - це не просто комікс.
Тепер це ще й тематичний парк.
Запланований мультсеріал.
І в цей час наступного року
Супермен і Чудо Жінка
об'єднають свої сили з "99",
щоб побороти несправедливість, де б вона не проявлялась.
"99" і 4Shbab - це всього лиш два із багатьох прикладів
подібного мусульманського міжкультурного схрещування.
Це не зіткнення цивілізацій.
І це не однорідна мішанина.
Мені подобається розглядати це як сплетення цивілізацій,
в яких переплітаються мережаться нитки різних культур.
Хоча 4Shbab і "99" виглядають як щось цілком нове,
трідиція такого міжкультурного схрещування досить давня.
Упродовж своєї історії іслам запозичував і адаптовував щось від інших цивілізацій,
як старовинних, так і сучасних.
Врешті-решт, саме Коран заохочує нас робити так.
"Ми зробили вас народами і племенами,
щоб ви повчались один в одного."
І на мою думку, це доволі мудрі слова,
незалежно від вашого віросповідання. Дякую.
(Оплески)